[Hudba]
od čísel cez materiály až po filozofiu
veda nás obklopuje na každom kroku
Vitajte pri vedátor skom podcaste v
ktorom sa rozprávam o vede a prírode
okolo nás moje meno je Jozef a ja som
Samuel tento podcast vychádza v
spolupráci so sme Samko pam pam ďalšia
eh eh ďalšia členka nášho exkluzívneho
klubu eh vedkyňa dokonca najstaršia vedy
ako hm Áno časovo Á časovo najstaršia
vedkyňa O ktorej sa budeme dneska
rozprávať Sophie germ
eh úžasná žena Prečo sme sa o nej
rozhodli ale rozprávať Teraz máš na to
nejaký dôvod alebo Bolo to len že si sa
o nej dozvedel a chcel si ju spropagovať
eh áno eh odpoveď B je správna ale
Dozvedel som sa o nej pri príprave
jednej z predošlých epizód K čomu sa
postupne
dostaneme a je to presne taký ten typ
osoby o ktorých sa dozvieš a povieš si
že ty kokso že jak to že toto meno
počujem prvýkrát že to je taký
fascinujúci príbeh Že som si povedal že
to je naša Hana že prešlo 200 epizód a
ešte sme ho nespomínali Ale keď som si
potom pozrel že aj zoznam Kde sa
objavuje niekde v popkultúrnych
odkazoch Tak napríklad artur Clark ju má
vo jednej svojej Neviem či to je román
alebo poviedka eh Uhm the last Year rem
a ale ináč akože veľmi vzácne sa vôbec
objavuje mám pocit že tá
emin aspoň semtam sa trošku spomína
všetci poznajú marikiri
eh zopár mien by si spomenul možno v
astronómii a podobne AD La VL v
informatike Ale toto meno mne úplne
unikalo Sophie Germain ona je bola
francúzska takže s tým German sa treba
nejako vysporiadať že to nebude že
German ale
German si si pozrel preu Hej Hej ona
lebo je aj tá zmluva ktorá ukončila prvú
svetovú vojnu Saint
Germain aj mesto aj futbalový klub No
proste poč Jáj vlastne to je že Paris
saint-germain Áno Tak už sa to
číta sa narodila v Paríži v roku 1776
ako Marie Sophie Germain a do bohatej
rodiny jej otec ambro francois German
bol obchodník s hodvábom a hovorí sa o
tom že možno dokonca aj so zlatom
pracoval a ona mala takú rodinu že oni
sa všetci volali že Márie že mala sestru
eh
Máriu Áno Máriu Mária madaline potom
mala ešte jednu sestru Angeli
chas ale zároveň jej mama bola Marie
madeline čiže ako eh ako jej staršia
sestra a tých márií bolo doma toľko že
ona si povedala že ona bude proste len
Sofi hej ale len k tomu že ako dávno sa
o tom rozprávame si to pekne poznamenal
že Hovorí sa že jej otec obchodoval so
zlatom to je to je krásny krásny príklad
toho že sa rozprávame o niečom čo bolo
veľmi dávno keď hej he he tie záznamy sú
také že nevieme to na 100% povedať ani
vyvrátiť Proste asi asi niečo takéto
proste a zároveň vieš že matematička z
konca 18 storočia To je proste Unikát
Takže áno Áno to je eh podľa mňa
absolútny Unikát a jej otec bol tiež
veľmi zaujímavý človek Ako si hovoril že
asi obchodoval so zlatom alebo s nie
bavlnou ale Hm h vap hodvabom a dokonca
sa stal v revolučnom roku
1789 vo francúzskom národnom zhromaždení
vlastne čo bolo po revolúcii prvý
parlament eh Takže veľmi zaujímavý tiež
muž a ona dosť často počúvala vlastne
jeho debaty s
rôznymi kolegami a tak ďalej čo sa
týkalo nejakých eh politických vecí ale
aj filozof
A myslíš si že toto bol taký základ pre
ňu taký ten taká tá zvedavá myseľ že
počúvala aj otca alebo mali takú eh
intelektuálnej debatu doma Ja by som Tip
že toto mohlo byť niečo čo je ukázalo že
takéto veci môžu byť zaujímavé aj pre
ženy čo pre niekoho v tej dobe mohlo byť
prekvapivé
zistenie ona ináč vlastne celá jej
matematická kariéra bola spustená tou
revolúciou lebo keď mala 13 a bolo
dobitie Bastily tak jej rodičia povedali
že by nemala chodiť von lebo že to tam
je nebezpečné a jej otec mal pomerne
bohatú knižnicu doma tým že bol tiež sám
bohatý tak mal aj bohatú knižnicu a ona
začala čítať eh knižku eh montkovo
histórii
matematiky kde opisoval smrť archimeda
vieš tak ako za ním prišiel ten rímsky
vojak a on mu povedal že Nerušte moje
kruhy a on ho potom barbarský zabil A z
čoho ona nejako vytušila že tak tá
matematika bude asi celkom zaujímavá keď
bol do nej Archimedes taký
zažratá čítať knižky o matematike ktoré
našla u otca Dokonca sa naučila
eh latinčinu a gréčtinu aby mohla čítať
nejaké pôvodné diela ale teda čítala
isaca newtona eila po francúzsky
niektoré diela ktoré sa nebudem snažiť
vyslovovať ale teda že o aritmetike
Takže sama v podstate skrývajúca pred
ruchmi Francúzskej revolúcie sa doma v
otcovej knižnici postupne oboznamovala S
matematikou to mi príde úplne že
fascinujúce a začala že vo veku 13 rokov
Áno to je vau
a samozrejme reakcia rodičov bolo že
toto je niečo pre dievčatá nevhodné zo
začiatku dokonca jej na noc brali
sviečky a teplé oblečenie aby nemohla
stávať za stolom Ale tak ona sa teda
zababušiť a a čítala si knižky pri
sviečkach tak aby sa to postupne všetko
naučila a potom sa píše teda že jej mama
mama ju postupne začala podporovať že
uvidela možno to nadšenie u nej Čo je
ale ke keď sa o tom tak rozprávame
Hovorili sme to aj o Emily neuter že mňa
pri týchto príbehoch strašne fascinuje
že to čo robili bolo fakt netradičné že
Uhm dievča 13 ročné ktoré študovalo
vtedy matematiku a matematické knihy
muselo byť podľa mňa
že ja neviem akože ak keby videli ja
neviem UFO si myslím zjavenie hej Akože
podľa mňa keď to povedal niekde jej otec
že áno moja dcérka študuje ja neviem
fermata a tak ďalej alebo koho tak to
museli všetci že
čo jo to museli že či rozumeli správne
že dcéra hej hej presne ale
No nieže úžasné že aj cez takúto
diverzitu dokázala sa predrať vlastne
áno áno je to také smutne absurdné že to
takto muselo fungovať hej
a jej vlastne pomohla akože tá prvá
náhoda bolo že práve teda prebiehal
francúzska revolúcia Namiesto toho aby
behala po ulici tak sa učila
matematiku tak keď mala ona 18 rokov v
roku
1794 sa otvorila ecole polytechnik taká
taká doteraz fungujúca veľmi známa
francúzska
škola
ktorá samozrejme neprijímala ženy to čo
by to bolo že keby keby sa to dovolilo
ale mali nejaký taký zákon že
všetko čo sa od prednáša musí byť vo
forme poznámok dostupné ľuďom hm to je
pekný
zákon Hej Čiže ona v princípe že nemohla
Nemohla študovať ale mohla si čítať
poznam si čítať Áno v podstate v
úvodzovkách že skript Uhm a v podstate
písala potom vieš také že eh vypracované
domáce úlohy aj nejaké také svoje
pozorovania vieš že niečo si prečítaš a
eh tam bola tam podmienka že keď v
podstate ty dostávaš tie poznámky tak
musíš z nich robiť nejaký taký sumár ako
keby že aby bolo jasné že si to naozaj
naštudoval ona ich posielala josephovi
Louis lagrangeov Čo je jeden z
najvýznamnejších francúzsky
vedcov možno dokonca že Ever a Ale
poslala mu ich pod falošným menom
Vybrala si bývalého študenta moner an
antoan august La Blanc lebo sa bála že
keby zistil že je žena tak ju začne
ignorovať a lagrange on bol akože že
veľké zviera vo vede on v podstate
sformuloval alternatívnu formuláciu
mechaniky že máme newtonovska a potom
máme že lagrangeov skú
mechaniku takže on je známy Napríklad aj
tak že prepracoval
prepracoval mechaniku v inom inom opise
ale má známe výsledky v pohybe nebeských
telies máme takzvané lagrangeov body že
webov teleskop je odparkovaný v
lagrangeov bode Tak to je tento
lagrange zistil že sú také miesta kde sa
gravitácia pekne
vybalansovať teória čísiel matematická
analýza takže to by bolo jasné že si
písala že s pomerne významným človekom v
roku
1798 podobne znejúce meno namiesto
lagrange je to Legend a adrien Marie
Legend napísal knihu O teórii čísel a a
tá ju začala fascinovať teória čísel je
v podstate taká matematická obno ktorá
sa zaoberá číslami 1 2 3 4 bla bla bla a
o nich chceš teraz dokazovať rôzne
tvrdenia napríklad že prvočísel je
nekonečne veľa tak toto je otázka z
teórie čísiel alebo že či existuje či
Platí že pre každé párne číslo že sa dá
napísať ako súčet dvoch prvočísiel
takýmito srandičky sa zaoberajú neviem
ako sa urobí podstatné meno eh aby to
označovalo toho výskumníka
číslici numeri hej no numer sti by mohlo
byť celkom fajn
hej Takže sa začala v podstate začala
držať prst na tepe modernej matematiky
Uhm Samo naštudovala si tie základy
začala si čítať poznámky a a Prečítala
si teda túto legendu prácu a potom prácu
niekoho kto sa volá Karl Friedrich gaus
Počul si niekde meno gaus gausova k
Chcem viedieť že či gausova krivka Áno
presne že gaus je podľa mňa že jen z
mála matematikov kde aj ľudia ktorí majú
ďaleko od matematiky poznajú niečo o ňom
gaus je taký ten typ matematika že keby
niekto povedal že on patrí medzi piatich
najvýznamnejších tak neviem že či by sa
s ním veľmi dalo hádať o ňom sme podľa
mňa že nie že spravíme Že sme už sľúbili
že spravíme epizódu lebo on má milión
zaujímavých výsledkov až sa to trošku
ťažko selektuje po spom toto si aj ja
pamätám že viem že sme to spomínali a
tak ďalej takže takže gaus je tak slávny
že už aj my sme sľúbili že o ňom
porozprávame obrovské meno v matematike
napísal učebnicu Ach to ešte tieto názvy
disqus
aritmetika ktorá je v podstate o teórii
čísiel že učebnica k teórii čísel úplne
že legendárne monumentálne
dielo čo raz za čo sa ti stane že nejaký
génius si proste h
prežuť ktoré vznikli v tej oblasti a
pekne to všetko vcucne dokopy dá ti k
tomu príklady a Sophie German sa začala
Prekusnúť
si počítala tie príklady Skúšala si
robiť vlastné dôkazy niektorých tých
tvrdení to už je teda že celkom
netriviálne cvičenie a začala písať
gausova pod tým pseudonymom eh m l Blanc
dokonca mu hovorila že ona našla dôkazy
nejakých náročných teorém veľkej
fermatov vety a podobne že nejaké
špeciálne prípady vyšetrovala mala tam
chybičky ale Písala si s gaus som Vieš
ona napísala že a nedalo by sa to takto
napísala že No ale tuto máš chybu čiže
viedla v podstate že dialóg o vedeckom
progrese s najväčším žijúc matematikom
nielen tej doby ale možno celkovo v
histórii akože on je naozaj že jeden z
tých Goat Greatest of all
time ale stále mu teda zahanbenie písala
pod pseudonymom ež sa stala v roku Toto
bolo
1804 keď mu začala písať 1807 cca počas
napoleonských vojen sa stalo že mesto
kde žil gaus začalo byť okupované
francúzmi a vtedy si German spomenula na
ten príbeh archimeda Ako rímania došli
za archimed a zabili veľkého matematika
Lebo boli proste neúctivý barbari ne si
že gausova stane to že sa toto isté
stane gausova Francúzi a ona tým vlastne
že mala ako si povedal vplyvného otca
tak začala ťahať za nitky a vybavovať že
aby tam za ním vlastne niekto došiel
nejaký francúzsky vojak A nielen že
francúzsky Voják ale že generál par neti
poslal šéfa nejakého nejakého bataliónu
aby došiel za gaus som a a ubezpečil sa
že v bezpečí Takže nejaké pomerne vysokú
šaržu tam poslala a gaus sa ukázal že je
v pohode ale bol zaskočený tým že ten
vojak vlastne povedal že Sofi je žena Hm
tak takže jeden z prvých
catfish takže takže takáto takáto vec sa
udiala No že eh že sa dozvedel že mle
blank je vlastne žena a preloží len taký
krátky citát od gusa ktorý k tomu
pochádza alebo taký výrok Ako môžem
opísať svoj údiv a obdiv keď som videl
ako sa moja Vážená korešpondentka alebo
ako môj vážený korešpondent eml blank
premenil na túto slávnu osobu keď žena
kvôli svojmu pohlaviu našim zvykom a
predsudkom naráža na nekonečne viac
prekážok ako muži pri oboznamovaní sa s
problémami teórie čísiel a podobne No
napriek tomu prekonáva tieto putá a
preniká tým čo je najskrytejšie má
nepochybne tú najušľachtilejšie odvahu
mimoriadny talent a vynikajúceho génia ó
Takže keď sa keď sa toto dozvedel tak to
nebolo také že už jej nikdy neodpíšem
ale bolo to vlastne že povedal že
hľa Aký Génius v ženskej koži že pozrite
sa aký talent sme tu prehliadali takéto
vyhlásenie v podstate k tomu dal tak to
je super že takýto eh mohikán vedy a
matematiky eh takéto Hm takúto peknú ve
povedal Áno A keď si spomenieš presne to
isté sa stalo pri Em neuter ktorú najprv
David hilbert a neskôr Albert Einstein
brutálne vychvaľovali V komunite Áno áno
takže trošku v tomto sa mi to na seba
podobá ti ich príbehy zvláštne že gaus
sa so German za život nikdy nestretli
bývali inde dopisovali si a aj vďaka
interakcii s ním vlastne asi nadobudla
troška sebavedomie robiť vedu Pod svojím
menom to bol ale zatiaľ je exkurz do
matematiky a ona si odtiaľ odbehla do
fyziky Áno No to som chcel povedať že
ako sa odtiaľ dostala k fyzike že zase
bola zavretá v nejak knižnici úplne ako
Emy neer nie že ona bola tiež
matematička ktorá Ale urobila nejaký ten
slávny fyzikálny vok ale bola to
primárne matematička vychvaľované
všetkými významnými No dobre nie
všetkými mnohými významnými vedcami tej
doby a zároveň veľmi bojujúca s tým že
akadémia je bola odopierané Takže Ten
príbeh toto zrkadlenie pokračuje ďalej
eh veľmi často veda napredovala vtedy
tak že niekto vyhl nejakú súťaž že tu je
otvorená úloha poskytneme riešiteľov
nejakú cenu keď ju vyrieši ale to nie
ako teraz že tni kamaráta s ktorým by si
chcel ísť na výlet Vieš taká úroveň
súťaže hej Toto bola taká úroveň súťaže
že
sformulujte že založ novú vedeckú oblasť
napíš pre ňu základné matematické
rovnice takúto úlohu vypísala parížska
akadémia vied a poisson Denis poisson
veľmi veľmi významný fyzik a Sophie
German boli jediní dvaja ktorí sa
zapojili do tej
súťaže lebo jeden z jej vyhlasovateľov
alebo eh lag Ranch Ten ktorého sme
spomínali okomentoval že toto je taká
ťažká súťaž že toto si bude vyžadovať
nové odvetvie matematickej analýzy čo
odradilo že úplne všetkých Uhm okrem
toho Denisa poisson a Sophie German a
Denis poisson sa potom stal členom
akadémie takže sa vlastne stal porodem a
nemohol ďalej súťažiť takže ona zostala
jediná v súťaži Ale toto znova nie je
taká súťaž že ideme to vyhodnotiť a Kto
je najlepší ten dostane medailu To je
súťaž na štýl že keď dosiahneš splnené
cieľa tak si to si prvý ktorý to dorobil
A kým sa to nepodarí tak tú cenu
nedostane nikto čiže ona bola jediná
súťažiaca vo veľmi ťažkej súťaži a keď
prvýkrát
podala
nejaký nejaký ten článok ktorý sa snažil
stanoviť tú matematickú teóriu tak
porota povedala že toto ešte nestačí že
tie matematické rovnice sú nedostatočné
aj keď odprezentované experimenty sú
geniálne navrhnuté tak ako to urobila
Ale že tá Matematika Z tým nestačila
myslíš si že toto bol problém že nemala
to formálne vzdelanie Áno veľmi presne
že toto sa tu sa začalo ukazovať a
podobne sa to trošku ukazovalo už aj pri
tej komunikácii s gaus keď ona podh
hadzovic
dôkazy veľkých tvrdení Ktoré mali ale
triviálne chyby v sebe jej chýbali tie
základy Ale mala geniálnu myseľ že
vedela sa na veci pozerať vedela sa
zorientovať v tej problematike celkom
obstojne vedela prichádzať s novými
uhlami pohľadu ale následne to nevedela
dobre sama spracovať tak sa rozhodla že
keď sa znova prihlásil do tej súťaže tak
bude konzultovať s poom to je ten ktorý
sa stal súčasťou akadémie a niečo spolu
porobili on neskôr odp publikoval sám
článok o tejto problematike a nespomína
jej pomoc Takže ako keby trošku tie ich
konzultácie zneužil na svoj prospech ale
ona navrhla nejakú formuláciu v roku
1816 tuším znova upravenú teraz to už
bolo tretíkrát ktorá sa volá eh výskum
teórie elastických plôch keď to tak
zjednoduším a preložím z francúzštiny Čo
je pomerne zložité keďže francúzštine
nerozumiem ale tie slová sú zase pomerne
priamočiare ako la teor
No a
odušu a akadémia povedala že OK že toto
už si zaslúži tú cenu v podstate správne
navrhla už tú diferenciálnu rovnicu
ktorá eh neskôr bola odvodená alebo je
špeciálnym prípadom niečo čo sa volá
kirov lovov teória platní aj keď nie
úplne správne sedeli jej práce s
výsledkami pozorovaní Lebo vychádzala z
práce oera ktorá bola nesprávna eer
spravil chybu v nejakej rovnici ktorú
ona používala a tým pádom dospela k
nesprávnym okrajovým podmienkam Čo je
zvláštne a ocenia to asi siedmi
poslucháči nášho podcastu ktorí majú
absolvované diferenciálne rovnice že
diferenciálna rovnica ktorú ona získala
pre tie plochy vibrujúce je
diferenciálna rovnica štvrtého radu Čo
je zvláštne lebo počas štúdia sa človek
dostane do kontaktu s diferenciálnym
Rovnicami typicky prvého a druhého rádu
veľmi veľmi výnimočne tretieho a hľa jej
sa tu objavil štvrtý rá čo v niečom môže
byť pre nejakých ľudí zaujímavé problém
je že stále ona v v podstate v princípe
si ani nemohla ísť prevzať svoju
cenu lebo na sedenia akadémie mohli
chodiť len muži Ah chvíľku trvalo kým sa
zoznámila s jozefom Ferom ktorého sme
spomínali asi v epizóde číslo 80 o
šírení signálu Uhm férovú transformáciu
si možno pamätáš tak ona sa s ním sk
moškova a on jej vlastne vybavil potom
lístky na sedenia akadémie takže sa tam
dostala až neskôr takýmto spôsobom
nemohla si prísť pre cenu ktorú získala
áno Áno to je Je to Je to úplne že
absurdné a v podstate na vlastné náklady
odpuštení
ktorý vlastne sa riešilo že či má niečo
také či si môžeme dovoliť vtedy v dobe
aby žena odpuštení
pracuješ dostatočne pekne tak je to
Zrazu úplne priehľadné a vyzerá to až
triviálne Ale to je súčasť toho veľkého
výsledku takže sa im to tak a potom si
dal povedali tak keď to neodpovedia že
sme to
neodpovídá práca si zaslúži byť odpov
ale
odpuštení až vďaka jej tuším synovcovi
ktorý postupne nachádzal jej diela Takže
eh 1831 fermat
nie publikoval ti poznámky k tej
matematike a tak A keď už si pri
fermatov Tak to je vlastne téma cez
ktorú som sa k nej dostal ja že keď som
si robil podklady k tomu podcastu o
fermatov tam som zrazu narazil na toto
meno a kukám že 18 storočie alebo
začiatok 19 storočia a tu je ženská
matemat čka ktorá robí významné poznatky
a Progres v matematike že to je niečo
nevydané ona vlastne naozaj bola úplne
že na
hrote tých
matematička začali pribúdať ale ona
vlastne rozráža Tú cestu pre ne a ona sa
vlastne vrátila k teórii čísel U ktorej
začala lebo akadémia Nova vypísala cenu
na dôkaz veľkej fermatov vety alebo teda
poslednej ferj vety stále sa mi to
pletie 715 povedali že
eh Toto je niečo čo keď vyriešite tak
dostanete cenu
a po 10 rokoch čo si nepísala s gaus mu
znova napísala nejaké myšlienky a ak sa
nemýlim tak už jej neodpísala že on
nejako zmenil
záujem a ona v podstate začala robiť
pomerne zaujímavé veci totiž sa zistilo
že tak tej úlohe sa dá pristupovať tak
že ho nahradí trošku inou úlohou ktoré
valentná ale tá druhá sa ti bude nejako
ľahšie
riešiť takže ona si urobila takú pomocnú
úlohu ktorú ťažko sa to opisuje takto v
podcaste ale tiež tá posledná fermatova
úloha tvrdí že neexistuje taká trojica
čísiel kde keď prvé umocní na nejaké
číslo druhé umocní na nejaké veľké číslo
a čítaš ich dokopy tak dostaneš tretie
umocnené na to isté
číslo pri druhej mocnine to ešte funguje
čiže napríklad 3 na Dr
5 ale keby si namiesto na druhú chcel
robiť na tretiu alebo nejaké iné veľké
číslo tak už ti to nejde A to je vlastne
posledná fermatov veta a existuje teorém
sopi German ktorý hovorí
že ak si zoberieš takú rovnicu že X na
nejaké prvočíslo plus y na nejaké
prvočíslo plus z na nejaké prvočíslo je
0 potom čo to predel nejakým pomocným
prvočíslo tak vieš vylúčiť že pč určite
nemôže spĺňať takú tú Takú tú fermatov
skú vlastnosť čiže ona vlastne vymyslela
si nejaké pomocné prvočíslo a ukázala že
pre nejakú triedu prvočísiel naozaj
fermatova veta platí a jej sa vlastne
podarilo ukázať že eh fermatova posledná
veta platí pre všetky nepárne prvočísla
menšie ako 100 a niekto potom rozšíril
tento výsledok na prvočísla menšie ako
197 a potom niekto ďalší na na prvočísla
menšie ako
1700 Takže postupne sa začalo ukazovať
že ako keby vylučovať pomerne veľké
triedy čísiel A naozaj sa ukázalo že keď
si tú úlohu trošku pretlmočiť tak tak s
tým vieš zahýbať inak ako sa dovtedy
ľudia snažili takže ona vlastne začala
raziť taký ten prístup k ferj vete že
preformulovať to na inú úlohu a ideme
riešiť tie pomocné úlohy s prvo číslami
a postupne eh začať vylučovať veľké
triedy Čí
aj keď eh ona vlastne ukázala že ak by
existoval nejaký protiargument na
fermatov vetu nejaký proti príklad tak
by musel mať aspoň 40 cifier také
obrovské čísla kde to prestane fungovať
a povedal že toto sú také čísla tak
veľké že desia našu
predstavivosť sa mi páči aj vtedy sa
báli eh nekonečne a vysokých čísel veľa
práce ktoré na tomto porobilo skutočne
osti bolo neznáme A keď niekto iný
napríklad eh tuším lagrange o tom písali
tak niekde do poznámky to spomenul že
Aha Však aj niekto iný robil takéto veci
takže ona jeden z tých prvých ľudí ktorí
rozhýbali riešenie fermat vety povedali
že Poďme k tomuto pristupovať trošku
ináč A A zrazu sa tie veci Začali hýbať
ale aj tak sme naj vyriešenie museli
čakať 200 rokov skoro Áno áno ale niekto
to musel rozbehnúť a on bol veď to
riešenie by asi neprišlo len tak keby ho
ferm zapíše
že ale ako sme si povedali tak asi len
ehm
trepal je tam nejaké ponaučenie podľa
teba z jej príbehu lebo mne to príde
že vždycky pri týchto preto mám rád
strašne tieto príbehy o ženách vo vede a
hlavne tieto staršie príbehy kvôli tomu
že ukazujú že aj keď celý svet je proti
tebe tak dokážeš Úžasné veci á Áno a pre
mňa druhé ponaučenie St to také že keď
si pozrieš ten životný príbeh tak to
bolo
že 10 rôznych významných matematikov a
fyzikov s ktorými ona spolupracovala a
Evidentne sama bola schopná robiť
zaujímavé výsledky Ale chýbalo jej to
formálne vzdelanie takže po prvé že o
koľko viac by toho mohla dosiahnuť keby
dostala lepšie vzdelanie a zároveň O
koľko viac by sme ako ľudstvo mohli
objaviť keby ženy
dostávali takéto vzdelanie počas v
podstate od d nepamäti lebo na každého
legenda mohla byť pani Legend rováš
Legend
rováš Poison mohla byť slečna poisson eh
a tak ďalej čiže vlastne ku každému tomu
géniovi mužovi mohla byť mohla byť
génius žena a porobiť fenomenálne
výsledky a nemuseli smee 200 rokov čakať
na tú fermatov vetu niekto to mohol
vyriešiť už dávno dávno predtým že Akému
neuveriteľnému množstvu talentu sme
vlastne odopreli prístup k vzdelaniu a
tým pádom k benefitom ktoré to ľudstvu
mohli poskytnúť a to je asi tá výzva
ktorú by sme si z tohoto mohli zobrať aj
do dneška
že Zamysli sa nad tým či talent v ľuďoch
vyhľadávame dostatočne aktívne a či mu
pomáhame
rásť ja mám pocit že v niektorých
oblastiach to celkom funguje Ale to je
možno len môj zdanlivý dojem ako
outsidera že napríklad že keď máš talent
na futbal Tak máš dosť príležitostí ten
Tal len preukázať vieš že máš veľa
takých miestnych tímov kde keď si dobrý
tak sa môžeš dostať do nejakého lepšieho
tímu a ja mám taký pocit že je toľko
rôznych tých skautov a tak ďalej že ten
talent sa podarí objaviť vieš v
basketbale hľadajú skauti po celom svete
šikovných basketbalistov tak či toto
isté robíme aj vo vede či Hľadáme som si
predstavil že tí skauti vieš že eh tá
organizácia že hľadá
basketbalistov tak tí chlapci vieš Hej v
lese stratených basketbalistov Hej hej
No ale teda že či či ako ľudstvo
vynakladáme dostatok úsilia na to aby
sme po prvé ten talent identifikovali a
po druhé ľuďom ktorí sú schopní tie
vedecké výsledky z ktorých benefitu je
celý svet prináša tak čím poskytujeme na
to dostatočné podmienky ja toto nechám
tak doznieť otáznikom či áno alebo nie
namiesto mž Ja myslím ja dúfam že to
bude lepšie a lepšie v budúcnosti a
hlavne internet podľa mňa v tomto určite
pomohol že
ľudia majú veľa informácií na dotyk
prstov a takéto úžasné talenty sa môžu
vyvíjať tak ináč to treba povedať že pri
tej German akože Samozrejme že ľudia
potom oľutovali že eh dávala sa neskôr
nejaká cena na univerzite v gingham 1837
to je š rokov po jej smrti ona zomrela
na rakovinu prsníka takže vlastne taká
pripomienka ísť si dať skontrolovať
prsníky raz za čas máme Aj takýto outre
out rovou aktivitu a ona teda ešte vtedy
nemala také možnosti zistila pomerne
rýchlo po tom čo zistila teda že má
rakovinu zomrela dva roky na to a v
podstate do do svojej smrti aktívne
pracovala na vede skúmala rôzne
zaujímavé rovnice ktoré podľa ich zjavu
súvisia s fermatov vetou alebo zhruba
takýmto smerom rozmýšľala a po ich smrti
sa potom vlastne riešilo že eh nejaká
taká cena ktoré sa v podstate ž dodnes
dávajú niektoré ceny pomenované po nej
ale eh gaus o nej vtedy poznamenal že
germanová nás naučila že aj ženy dokážu
dosiahnuť v rigoróznych aj abstraktných
vedách najvyššie možné výsledky a
zaslúžia si čestné uznanie čestné
uznanie teraz ako honorary degree čiže
naozaj niečo čo Dostaneš na diplome
podpísané a v podstate že história sa na
ňu pozerá tak že áno super talentovaná
matematička ktorá ktorej chýbali tie
základy Ona má mala potom také zaujímavé
exkurzii trošku aj do filozofie
napríklad sa snažila ukázať že k
humanitným odborom sa dá pristupovať ako
k prírodovedným a snažila sa eh
klasifikovať fakty a generalizovať ich
do zákonitostí eh pre psychológiu
sociológiu a podobne a máme dnes vieš eh
socioforum
hľadať aj v týchto humanitných odboroch
eh rovnice bol taký smutný moment kedy
keď sa robila Eiffelovka a písali tam
mená 72 veľkých francúzskych vedcov a
vedkýň a ona sa na tento zoznam
nezmenila nezmestil lebo Evidentne e
filova veža moc malá aby tam dali 73 ja
ja že Ok ja že nezmestila že Nemyslím si
že to je ten problém ale eh pekný Čo je
Čo je smutno ironické v tom že vlastne
tá teória ktorú ona Pomáhala spolu
rozvinutá STABILITA a vibračné
vlastnosti a podobne elastických plôch
slúžila aj pri stavbe iov veže Takže
obrovský talent si ju takto pamätáme
Myslím si že aj to je pekné
zadosťučinenie keď jej v tom jej čase sa
nedostalo toho uznania Tak aspoň my si
ju takto spomenieme A spomenieme si aj
ďalšie Takže tak tak tak čiže vlastne z
otcovej
knižnice ukrývajúca pri knihách pred
francúzskou revolúciou až vlastne na
takéto pokusy pohnúť s fermatov vetou
ceny francúzskej akadémie vied za výskum
elastických plôch akože fenomenálny
príbeh a v niečom smutný niečom úžasný
Dobre tak eh super že sme si prešli
Sophie Germain eh úžasná žena ktorá sa
zaradila k velikánom matematiky a fyziky
Vďaka svojej úžasnej mysli ktorá bola
vždy zvedavá čo sa mi čo sa mi strašne
páči eh Dúfam že si zase pripomenie
Teraz ona drží prvenstvo v našom
podcaste že že je to najstaršia
matematička A fyzička o ktorej sme sa
rozprávali ale možno nájdeme ešte
niekoho staršieho
ale budem hľ čo predchádzal určite
budeme ho hľadať a keby nie tak sa
porozprávame o niekom inom Ďakujeme
veľmi pekne že nás Počúvate Nájdete nás
na všetkých dobrých aj troška horších
podcastov aplikáciách máme eh tie
ponožky Hm ktoré sú o verejných piesňach
krásnu ké sú eh podporíte tým náš
podcast A čo lepšie kúpiť na vianoce ako
ponožky a mám z vlastnej skúsenosti Páči
sa páči sa aj ľuďom ktorí nepoznajú
podcast Takže tak eh môžete nás podporiť
cez patreon vedator podtržník sk takisto
nájdete Samka s týmto handl na
Instagrame a máme aj stránku vedator
vspace a Samkovi vyšla kniha kniha sa
volá kúsky reality reality kúsky reality
super akí sme zladení obaja sme to
povedali naraz a a Samko je top 10
najlepších predávaných čo Gratulujeme
New York eh New York best ak best he Hej
vytlač Ale inak som si to pozeral je to
dosť scam ten New York Times bestseller
Takže lebo máš toľko kategórií toľko
možností dostať tú nálepku že je to také
že Hm a tam to robia tak že všetky
predobjednávky sa zadajú do prvého dňa
predaja Áno Takže Tebe stačí vlastne
vystreliť vtedy a mať dosť dokonca podľa
tých predajov že ty nemáš ani šancu sa
dostať pokým nemáš eh predpredaj silné
do tých ostatných Ale to je úplne jedno
nemusíme teraz rozoberať je to úplne fuk
Za chvíľku si v New York Times
bestseller to som chcel povedať Majte sa
veľmi pekne Majte
[Hudba]
sa ráno stručne zhrnuté všetko podstatné
Čo sa deje Dobré ráno je spravodajský
podcast ktorý vás udrží v obraze som
Zuzana Kovačič Hanzelová a pozývam vás
počuť Dobré ráno každý pracovný deň na
denníku sme aj vo všetkých podcastov
aplikáciách